Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu.
Ej, powiesz, powiesz Państwu, co mi chciałeś sprzedać za 60, bo to jest dobra historia.
Historia, proszę Państwa, jest taka. Zgłosił się do mnie Pan Patryk, pozdrawiam serdecznie, i Pan Patryk napisał
Będę Ci robił TikToki za 50 złotych od TikToka. Ja mówię, dobra, to sprawdzimy to, nie? Z podcastów. Bardzo fajnie to robi.
Więc mówię, od razu wysłał, zrobił i wysłał, żebym wiedział, w co wchodzę.
Bardzo spoczko, umówiliśmy się, zapraszam Państwa na moje konto na TikToku, hashtag autopromocja.
No i mówię Remigiuszowi, że on też może sobie wrzucać tam, gdzie chce, czy na TikToka, czy na Instagrama,
czy na Shorty, na kanale i mu będę jednego sprzedawał za 60 złotych. Więc pochwalę się, wrzuciłem tego pierwszego TikToka,
który jest o zarobkach w Gamedevie i zrobił już prawie ile? 190 tysięcy w niecałą dobę.
TikTok, jakby wejdziesz w algorytmy, to tam niesie, że hej, ale nie wejdziesz, to nie niesie.
Tak, to prawda. Ale już skoro jesteśmy przy tym, co niesie, a co nie niesie, to co tam Tobie przyniosło życie w ciągu ostatnich paru dni?
W ciągu ostatnich paru dni to w sumie dwie rzeczy. Pierwsza, to jest proszę Państwa film Spring Open, który się już chyba skończył.
Film Spring Open to są takie warsztaty i takie wykłady organizowane przez Sławomira Idziaka, bardzo znanego i cenionego operatora,
który na przykład Harry'ego Pottera robił, czy Helikopter w ogniu.
No i teraz mam tak, że sobie, jak mam chwilę czasu, to oglądam wykłady. Bardzo dobry wykład jest Jagody Szelc, Konopki,
to też jest ciekawy wykład, teraz go właśnie słucham. Jeszcze ich tam jest.
Oczywiście Kuba Sobek też ma swój wykład, to też oglądałem trochę na live, ale nie miałem czasu, więc na pewno nadrobię.
Ale ja mam zawsze taką tradycję, że z tych warsztatów filmowych wszystkie te wykłady sobie oglądam.
No wiesz, nie masz takich materiałów za dużo. Na przykład przychodzi Ci producentka Zimnej Wojny i opowiada o produkcji.
To są takie rzeczy cenne i takie dość unikalne, w szczególności, że w większości przypadków dotyczą polskiego rynku,
a o tym nie ma tak dużej informacji. Ja kiedyś byłem na film Spring Open i była to bardzo, bardzo fajna impreza.
I myślę, że może sobie kiedyś jeszcze pojadę, tylko nie chce mi się uczestniczyć w warsztatach. Nie będę ukrywał.
Ale jak byłem, to byłem grupą bez grupy.
Co to znaczy?
Chodziłem gdzie chciałem, robiłem co chciałem i pojechałem pokazać swój film, więc takim byłem wolnym strzelcem.
I zawsze na koniec są zdjęcia robione z Idziakiem i ta każda grupa ma tam zdjęcie z Idziakiem.
I ja mam jako jedyny człowiek bez grupy zdjęcie z Idziakiem. Po prostu ja i Idziak.
Dobry plan.
Dawno temu było. I oglądam jeszcze na Disney Plusie taki serial, który nazywa się Niedźwiedź.
O prowadzeniu restauracji. Bardzo dobry.
Chwalony bardzo jestem.
I to też z Państwa polecenia, bo kilka osób polecało ten serial, więc ja jestem w połowie.
Nie sądzę, żeby on się zepsuł, więc bardzo, bardzo polecam. I oczywiście polecam te wykłady na film Spring Open.
Może jak nie zapomnę, to podlinkuję Państwu.
Bardzo jest to sympatyczne.
A co u Ciebie Remigiuszu?
A skoro tak pytasz i skoro jesteśmy w kwestiach filmów jeszcze, to chciałbym powiedzieć, że zacząłem oglądać taki serial na Netflixie, który się nazywa The Watcher.
Zacząłem go oglądać, myślałem, że to jest kolejny sezon Witchera. Co prawda aktorzy się nie zgadzali, czasy się nie zgadzały.
Ale z Netflixem to nigdy nie wiadomo, że coś pomyli. Ale okazało się, że nie jest to Witcher, jest to The Watcher.
I tak bardzo jest to historia opowiedziana w sposób zajmujący, ale słyszałem, że bardzo absurdalnie się kończy i że będę zawiedziony na końcu.
Ale oglądam z pewną przyjemnością. Podoba mi się klimat, w jakim jest opowiadana ta historia. Jest absurdalna i bezmyślna i logiki tam nie ma za grosz.
Naprawdę?
Tak, natomiast przyjemnie się ogląda.
Kurczę, ja widziałem zwiastun, nawet mówiliśmy na którymś poprzednim podcaście o tym serialu. Ja na niego czekam, bo bardzo ładnie wyglądał.
No i ta historia też się zapowiadała ciekawie, no jak taka horrorowa.
Bardzo jest to ciekawa historia. Bardzo jest to ciekawa historia, natomiast to jest, wiesz, w takiej historii, która jest tajemnicza i z drugiej strony chcesz widzowi dać trochę pogląd na to, co to jest za tajemnica
i jakie są tam potencjalne sytuacje, to każdą z tych sytuacji można by bardzo łatwo zweryfikować, umieszczając kamerę w odpowiednim miejscu.
A tam jest, wiesz, mnóstwo kamer w tym filmie, a akurat nikt żadna nie patrzy tam, gdzie trzeba.
Ale sposób opowiadania historii, aktorstwo, które temu towarzyszy, powodują, że mi się to przyjemnie ogląda, mimo tego, że czasami tak robię tak, jak widzę historię, którą bym rozwiązał sam, a się nie chce rozwiązać.
Wiesz co, widzę średnią krytyków polskich na Filmwebie 7,3.
No proszę, za trudny film najwyraźniej dla mnie.
A oceny ludzi, jest tysiąc ocen, jest 6 na 10.
No, to się wpisuje w to, co mówię, czy się nie wpisuje?
Nie wiem.
No więc proszę państwa, proszę sobie obejrzeć i wyrobić opinię, ja oglądam z dużą przyjemnością, ale dostrzegam pewne absurdy.
Uważam, że aktorstwo swoje stoi na wysokim poziomie, jest dużo ciekawych zwrotów akcji, no i aktorsko jest bardzo ładnie ogarnięty ten film.
I czasami jest odrobina na gości, bo to 16+, więc proszę brać to pod uwagę i nie oglądać z relatoroślami na przykład.
Nie tak jak Czarny Adam, on chyba 13.
13+, Peggy?
Myślałem, że 13 na 10, ale bardziej 3 na 10, co?
Proszę państwa, my idziemy do kina na to, w sensie idziemy, ja bym na to poszedł tak czy inaczej.
No, ale słyszałem, że to jest kolejne arcydzieło DC komiksowe.
Ja bym tym krytykom nie ufał, powiem ci tak.
Tak, oni są tacy, tak.
Ja przedstawiam, że to są fani Marvela.
Wiesz jak jest z fanami Marvela.
Nieważne co DC wypuści, to to zjadą.
Akurat jeżeli chodzi o jakość filmów, to DC ma dużo lepsze filmy niż Marvel.
Tak, ale w odbierze to się różni. Powiedziałbym, że te fandomy są sobie bliskie, głównie dlatego, że wszyscy wiedzą, że filmy DC się gorzej sprawdzają i są gorzej oceniane przez widownię.
Więc wszyscy fani Marvela...
Poczekaj, filmy DC, co masz na myśli?
Czy masz na myśli próbę zrobienia DC w jakiś uniwers?
Czy masz na myśli filmy, gdzie występują postacie z DC?
Bo na przykład ten nowy Batman, czy Joker, czy Batmany Nolana, o tych też bierzesz...
Nie, nie, masz rację, dobrze, że zwróciłeś na to uwagę.
Raczej mam na myśli takie rzeczy jak Superman, który mi się osobiście bardzo podobał, czy Batman kontra Superman, które raczej się nie cieszą jakąś wielką estymą.
Nawet Justice League, który się tam niespecjalnie udał, Wonder Woman 1984, tam było kilka takich potknięć, żeby wszystko było jasne.
Być może nie jest to twardo zapisane na papierze, natomiast jest takie postrzeganie, że jeżeli chodzi o komiksowe filmy, to DC realizuje je gorzej.
Chociaż przyznaję, że najnowsze pomysły w postaci Jokera, czy nowego Batmana, sprawdzają się całkiem dobrze.
Ja powiem tak, szczerze, jako że oglądam dużo filmów DC, oglądam dużo filmów, nigdy bym tak nie pomyślał, nigdy w życiu.
Bo się nie znasz.
Na przestrzeni lat, jeżeli weźmiemy nawet same Batmany, ile dobrych filmów związanych z Batmanem powstało, a ostatnio,
to nie ma czegoś takiego, że powstają jakieś takie filmy, które wykorzystują sztukę filmową na jakimś wysokim poziomie z Marvela.
Jednak jest to takie fabryka MCU trochę.
Po raz kolejny muszę ci przyznać rację, nie zgadzając się z tobą zarazem.
Filmy Marvela, jak powiedziałeś, działają jak fabryka i taka dosyć sprawna fabryka.
Niezależnie od tego, jak oceniać poziom tych filmów, to widownia zdaje się być zadowolona.
Ja też raczej wychodzę z kina zadowolony, mimo tego, że wiem, że to są bardzo średnie filmy.
Natomiast jeżeli chodzi o widownie DC, to oni mają powody przynajmniej do bycia niezadowolonymi z braku spójności.
Każdy z tych filmów jest inny, nie wiadomo jaka jest ścieżka.
Te filmy Marvela jednak trzymają taki podobny poziom, może to nie jest wysoki poziom.
Więc mam takie poczucie, że te filmy Marvela są bardziej spójne i przez to Marvela raczej patrzy na Community DC
z takim delikatnym współczuciem, a nie od razu, jak to zazwyczaj fandomy dwa się zderzają.
Ale może się mylę. Mam się zawidzać, który należy do obu tych fandomów.
Może to wynika z tego też, że filmy Marvela trzymają jakiś swój poziom.
Sprawnie Kevin Feige to kontroluje.
Wiadomo, że tam różnie bywa z jakością, w szczególności efektów albo z serialami.
Teraz dużo jest narzekania na She-Hulk.
Ale w DC jest tak, że są bardzo dobre filmy, takie jak Nolana.
Porównując do wszystkich superbohaterskich filmów, to ten ostatni Batman czy Joker to rzeczywiście były naprawdę niezłe filmy.
Mówię tutaj o mojej absolutnie prywatnej opinii.
To, co było z tym tworzeniem uniwersum DC, czyli Justice League i Superman, to były słabe filmy.
Może dlatego, że to uniwersum, które najłatwiej można porównać do Marvela,
bo było to próbą zrobienia tego samego, co w Marvelu wyszło, to im nie wyszło totalnie.
Może dlatego jest tak. Ale jak popatrzymy trochę szerzej, to już to tak źle nie wygląda.
Myślę, że wygląda całkiem nieźle.
W ogóle myślę, że to wynika z takiego postrzegania, że jednak to uniwersum Marvela postrzegamy jako całość,
natomiast filmy DC traktujemy jako indywidualne dzieła, odrębne.
I może brak tej całości jest dla DC nie do końca sympatyczny.
Ale dla poszczególnych filmów faktycznie to czasami wychodzi na korzyść DC.
Zobaczymy, jak to się potoczy dalej. Ja oczywiście kibicowałem Czarnemu Adamowi już od dawna,
bo to jest film, na który czekałem.
Natomiast trochę żeśmy przestraszył, bo żeśmy na przedstreamie rozmawiali o tym.
Pierwsze recenzje są słabe, ale zgadzam się, że nie ma co ufać za bardzo recenzentom,
bo może się okazać, że film, który jest oceniany jako słaby,
bardzo dobrze pasuje do takiego komiksowego uniwersum trochę naiwnego.
Zobaczymy, z synem na to idę. Mam nadzieję, że będziemy się dobrze bawić.
Remigiuszu, czy ty dostałeś przedpremierową wersję recenzencką God of Wara nowego?
Nie, nie dostałem. Zgłaszam swój protest w tej kwestii.
Zgłaszmy protest! Czemu nie? Zacznijmy protestować.
Nic to nie da, bo nie wiem, jak miałby wyglądać ten protest.
I tak będziemy mówić o tej grze.
To prawda.
Ale jest nam przykro.
Tak, werbalizujemy swój protest i sprzeciw.
I co jeszcze? Bo rozumiem, że jeszcze kilka ciekawych rzeczy masz do opowiedzenia.
Tak, mam kilka. Po pierwsze, proszę państwa, najlepszą grę wszechczasów, czyli Overwatch 2,
wszedł update i Kiriko już jest dostępna na rankedach.
I proszę państwa, jak ktoś lubi Overwatcha, to się pewnie ucieszy z tego powodu.
Dalej są problemy z balansem, dalej Zarya jest za silna, donoszę.
Ty będziesz miał taki swój kącik Steam Deckowy, ja będę miał Overwatchowy.
Ale w związku z tym, że Kiriko się pojawiła, to obejrzałem sobie wreszcie cinematic 10-minutowy,
taki zapraszający nas trochę do tej postaci.
I muszę przyznać, że jakkolwiek można mówić o obniżeniu poziomu jakości gier Blizzarda,
tak cinematici dalej chwytają za serce.
Płakałem się, uśmiechałem się na tym cinematicu, bo ze trzy razy płakałem.
To były takie sceny, że łzy lecą nie tylko mi, ale i bohaterom też.
Takie poczucie, poczułem...
Poczułeś poczucie.
Tak, z nimi. Poczucie z nimi poczułem. Dokładnie tak.
Więc to chciałem powiedzieć. Ale ze smutnych informacji jest taka,
że zacząłem publikować serię z Plague Tale i się troszkę nad tym nasiedziałem,
bo to przez weekend żeśmy ogrywali, a ja robiłem sobie odcinki z tego
i w ogóle wyszedłem z takiego założenia, dobra, teraz zmienię trochę swoje podejście
i postaram się więcej tych odcinków zrobić, skończyć grę i pokazać ją całą.
I mi YouTube dzisiaj rano zablokowało pierwszy odcinek Plague Tale
bez absolutnie żadnego powodu. I to nawet nie jest działanie YouTube'a,
tylko jakiś błąd, to znaczy film mi się wywalił.
Ale ja wiem, że tutaj jest.
Tak, tak, ale jak na niego klikniesz, to pojawia się informacja,
że przeglądarka nie obsługuje tego filmu.
Rzeczywiście. Rzeczywiście tak jest.
I niektórym to odtwarza, innym nie odtwarza.
I ja teraz, wiesz, mam gotowych siedem odcinków, brałbym się za kolejne,
ale jaki ma sens seria bez pierwszego odcinka?
Próbuję zrobić reupload pierwszego, ale to i tak rozwala cały algorytm
i w ogóle całą tą, więc trochę mi opadła szczęka w związku z tym.
Pierwszy raz mi się w życiu na YouTubie zdarzyło coś takiego,
że film się zepsuł jakby technicznie, więc to smutne dla mnie jest.
Stawiam, że to jest jakiś błąd w renderze.
Nie, no przecież film ma 12 tysięcy odsłon.
On się odtwarzał przez długi, długi czas i działał dobrze.
Do wczoraj działał bez problemu.
Tak, tylko że to jest jakiś błąd, bo YouTube to jest film, który jest świeży.
Ile on ma? Ile on jest od wrzucenia?
Od trzy dni.
Trzy dni? A, to czemu tu widzę jeden dzień?
Trzy dni. A, bo ty wrzuciłeś. To nie, dobrze, no bo czasami jest tak,
że YouTube, chociaż powinien raczej szybko robić tę wersję
i czasami jest tak, że na czymś się wywali, ale nie wiem.
To w takim razie nie wiem. Nie mam z czego odpowiedzieć.
Więc ta seria o niniejszym została udupiona przez technologię.
Wiesz, gdyby YouTube od razu...
Dobre tłumaczenie do tego, że ci się nie chce kończyć gier.
Jezu.
Jak mi się nie chce kończyć gier, to po prostu ich nie kończę
i mówię wprost, że ja nie kończę gier.
Jak wyjątkowo się zabrałem za to, żeby skończyć,
to mi życie podłożyło nogę.
Może jest racja, może jest racja w tym, co mówisz,
bo pierwszy raz jak wrzucałem ten film, to się pojawił jakiś błąd,
więc go uploadowałem jeszcze raz i potem przeszedł bez problemu,
więc uznałem, że to jest jakiś problem YouTube'a był tymczasowy.
Ale wygląda na to, że jakiś błąd się musiał pojawić poważniejszy,
no bo niestety teraz po trzech dniach nagle ten film nie działa.
Powiedz mi jeszcze jedno, bo ty renderujesz w premierze.
Tak.
Czy ty renderujesz software'owo czy hardware'owo?
Software'owo.
Software'owo. O, to dziwne.
To już nic mam do powiedzenia, mądry napis.
Hardware'owo mogą się pojawić błędy, bo rozumiem, że masz na myśli
renderowanie przy użyciu karty graficznej, nie?
Tak. Wtedy rzeczywiście trzeba mieć te sterowniki.
Znaczy, niekoniecznie.
Ja tutaj renderuję na hardware'owo, podcast zawsze
i mam sterowniki, jakie ja mam sterowniki?
Ja mam sterowniki game, bo jest jeszcze te sterowniki studio
i niby na tym studio powinno być.
Kiedyś rzeczywiście były problemy z renderem,
ale teraz już od dłuższego czasu nie ma.
Ale to wiecie, jak to jest z renderem.
To jest tak, że raz są błędy, a raz nie ma
i czasami zamknie się ten plik, jest wszystko okej,
ale jakiś tam błąd powstał i może to raz wywalać, a raz nie wywalać.
Ja już wszystko przeżyłem po prostu z błędami w renderze.
Wiesz, jedyna różnica w tej konkretnej sytuacji jest taka,
że jeżeli pojawiają się błędy w renderze,
to YouTube tego pliku nie przyjmuje.
Za pierwszym, za drugim, za trzecim razem.
Natomiast ten plik został przyjęty i był odkryty.
I na przykład wywali potem albo tylko odtwarza dźwięk,
bo obrazu nie okazuje.
Ja wysłałem 11 tysięcy filmów na YouTubie,
w sumie już teraz, może nawet więcej.
I pierwszy raz mi się zdarza taka sytuacja,
że mi trzy dni po opublikowaniu i normalnym działaniu pliku
nagle się popsuło.
No i tak może być.
A może być to błąd chyba po prostu, nie?
No może, może.
Ciekawe, czy da się jakoś zweryfikować,
bo masz ten oryginalny plik, rozumiem, ten po renderze.
Tak, właśnie go reuploaduję sobie,
żeby zobaczyć, czy on będzie działał.
Dobrze.
No to nie wiem.
No to w takim razie może ktoś z Państwa
miał taki problem.
No to mogę ci powiedzieć.
Już go zreuploadowałem i działa bez problemów.
Ale ja widzę, że ktoś napisał u ciebie komentarz
też w taki sposób, że słyszy dźwięk,
a widzi miniaturkę filmu i nie widzi filmu.
Więc tam jakieś cyrki muszą być straszne.
Tak, tak. Ale też są ludzie, którzy oglądają ten film.
W sensie zdarzają się takie osoby.
Pewnie na lepszej przeglądarce.
No, być może.
Dobrze, Remigiuszu, czy jeszcze coś,
o czym chcesz opowiedzieć, czy przechodzimy do tematu?
Zerknę w swoje fantastyczne notatki.
Nie, nie chcę.
No to dobrze.
Pewnie Państwa zmęczyłem.
Myślicie?
Już przyzwyczajony jestem, że jak
za każdym razem mówię o tym,
że mam jakiś problem, to zaraz ktoś się bulwersuje.
Jak ty masz problemy?
Ja nie miałem co jeść wczoraj na przykład na kolację.
I to jest prawdziwy problem.
Niektórzy widzów, co nie mają...
Słuchaj, no to...
Nie, no zawsze, wiesz, to jest zawsze taka historia,
jak ty go powiesz, że coś cię martwi,
a przecież kurde siedzisz i gadasz do kamery,
no to dzieci w Afryce mają gorzej.
To jakim prawem to w ogóle podejmujesz temat?
No mają, ale to jest jakby, nie zmienia to faktu,
że tobie też jest na przykład słabo.
Moje problemy są najmojsze.
To prawda. Najbliżej, najbliżej.
Proszę Państwa, 30 FPS
na nowych konsolach w ostatnich grach.
O tym sobie dzisiaj porozmawiamy
i też porozmawiamy o plotkach
dotyczących PlayStation 5 Pro
oraz Xboxie Pro.
Niedawno była premiera Plague Tale,
jest nasza recenzja na kanale,
ta gra chodziła na nowych konsolach
tylko w jednym trybie,
1440p i w 30 klatkach.
Dzisiaj, czyli to jest czwartek,
będzie premiera Gotham Knights,
który będzie w 4K, 30 klatkach.
Ale ja to 4K to bym chciał,
takie informacje są w internecie,
chciałbym się dowiedzieć,
czy to naprawdę będzie 4K, bo to różnie bywa.
Producentka wykonawcza poinformowała,
że tytuł będzie działał na konsolach
obecnej generacji w 30 sekundach,
ponieważ jest to związane z tym,
że to jest wymagający projekt
i będzie obecny tryb co-op.
No i po tym jak poinformowała,
to poszło to na Twittera
i oczywiście wywołało fale negatywnych komentarzy.
Nawet bym powiedział,
że pewnego rodzaju nagonkę na twórców.
Jeden z deweloperów pracujących w Rocksteady,
w te wcześniejsze części Patrona,
Ulało mu się cudownie.
postanowił wziąć w obronę swoich kolegów
i jakby zrzucił winę
za te ograniczenia na konsolę Xbox Series S,
czyli tą słabszą i bardziej budżetową,
budżetowego Xboxa.
Według Lee Devonalda,
starszego grafika technicznego
od spraw postaci,
SK nie jest dużo lepsza
od last genowego Xboxa.
Ponadto nazwał ją
ziemniakiem ograniczającym generację,
a największą bolączką sprzętu
jest zastosowany w nim GPU.
Co ciekawe,
owy pracownik Rocksteady zauważył poruszenie,
które wywołał
i skasował ten wpis, przeprosił.
No i w ogóle chyba już usunął profil na Twitterze.
Słyszał się gruba sprawa,
że nie dość, że skasował Twitter,
to jeszcze skasował siebie sam z internetu.
Ja tylko państwu przypomnę,
że Gotham Knights nie robi Rocksteady,
czyli to nie jest człowiek,
który pracował przy tej grze.
To jest bardzo ważna rzecz.
Robi to Warner Brothers Games Montreal
i polski Q-Log.
To są firmy, które robią tę grę.
Rocksteady obecnie robi Suicide Squad.
No i teraz pytanie,
czy Xbox Series S
jest ziemniakiem ograniczającym generację?
No bo oczywiście jest ewidentnie słabszy od reszty
i my możemy sobie tutaj
oczywiście rozmawiać
i dywagować teoretycznie.
Ale po pierwsze nikt z nas nie ma tej konsoli.
Nikt z nas nie zna się na programowaniu
i na developmencie,
więc ciężko nam tutaj będzie określić.
To wśród deweloperów jest tak,
że część związana z Sony
raczej mówi, że jest ziemniakiem,
a ci związani z Microsoftem mówią,
że nie jest związany.
Ale jak popatrzymy sobie,
jeszcze tylko trzy gry,
bo to jest jakby to najważniejsze.
Jeżeli popatrzymy sobie,
jak niedawno wydane gry
jak chodzą na Xbox Series S,
czyli nowy COD
chodzi w 60 klatkach w 1440.
Oczywiście tam jest pewne
tak zwane rendering rekonstrukcyjny,
czyli tam jakieś rodzaju skalowanie to jest
i nawet ma tryb 120 Hz w 1080.
Realnie to jest chyba 100 klatek tam osiąga,
ale mówimy o Xbox Series S,
czyli konsoli za tam 1200 zł.
Forza ma tryb 1440, 30 klatek
i 1080, 60 klatek.
Valhalla ma tryb 1620, 30 klatek,
a Flight Simulator ma tryb,
gdzie jest zablokowany przy Full HD
na 30 klatkach,
ale ja widziałem gameplaye,
gdzie były te liczniki odblokowane
i tam koło 90 klatek to działało.
Nawet nasz polski narodowy Cyberpunk,
który jest wręcz pewnym benchmarkiem dla sprzętów,
ma w najnowszym upgrade tryb 60 fps
dla Xbox Series S,
tylko że w rozdzielczości tak uśredniając 900p.
Tyle. Ja muszę sobie zacząć robić notatki
z twoich notatek
i właściwie notatki z tego co powiedziałaś,
bo tyle żeś te tematy podjął,
że ja teraz muszę piętrowo się do nich odnosić.
Więc chciałbym powiedzieć po pierwsze tak,
że 30 klatek na nowej generacji
postrzegam jako skrajny absurd
i to jest coś,
co moim zdaniem nie powinno mieć miejsca.
Natomiast to, że ja mam taką opinię,
to nie ma absolutnie żadnego związku z rzeczywistością,
ponieważ są ludzie,
którym to zupełnie nie przeszkadza
i jest ich wystarczająco dużo,
by nie wpływało to na sprzedaż.
To znaczy tacy ludzie jak ja,
dla których to jest w ogóle deal breaker
30 klatek,
to jesteśmy nieliczni
i nie mamy żadnego wpływu na sprzedaż.
Jest taki facet, który się nazywa
Benji Sales, ma takie konto na Twitterze,
ja bardzo lubię go obserwować,
on dużo informacji dotyczących sprzedaży
i w ogóle tego jak się gry ogrywają wrzuca,
więc z tego względu patrzę do niego
i on napisał dosyć sensownie,
chociaż ludzie go strasznie tam spluli za to,
że najwyraźniej badania sprzedażowe,
które pokazują wyraźnie,
że 30 klatek nie wpływa na sprzedaż gry
w znaczącym stopniu,
nie wpływa do tego stopnia,
by warto było walczyć o te 60 klatek.
Więc możemy sobie,
ci, którzy są zbulwersowani tym faktem,
uważam, że to bulwersacja nasza…
Boże, jakim ja dziś językiem operuję.
Bulwersacja, to jest bardzo…
Tak, więc nasze zdenerwowanie
jest jak najbardziej zasadne
i się z tym zgadzam,
natomiast nasze zdenerwowanie
nie jest wystarczająco mocne,
by to wpłynęło w jakikolwiek sposób na sprzedaż.
Ja bym raczej nie ogrywał gier w 30 klatkach,
chyba żeby to było jakieś hiciory,
bo ja też należę do graczy,
którzy grali w 15 klatkach lata temu,
bo sprzętu lepszego nie było
i to nie jest tak,
że mi się w głowie przewróciło
i ja bym chciał teraz jakieś cuda
i wodotryski na ekranie widzieć za każdym razem.
Natomiast uważam,
że nowa generacja,
w nowej generacji przynajmniej standardem
powinien być tryb full HD i 60 klatek,
jeżeli nie wyższy.
Ja nie mam wielkich wymagań.
Powiedziałbym,
żeby to sensownie brzmiało,
to minimum powinno być 1440p i 60 klatek,
ale ja nie chcę aż tak.
Dużo mi wystarczy full HD i 60 klatek.
Więc nie podoba mi się to,
że ani Plague Tale mi się nie podoba
w 30 klatkach na nowej generacji,
ani Gotham Knights mi się nie podoba
w 30 klatkach na nowej generacji.
I wiesz, ja przypominam sobie też nasze dyskusje,
wiele razy żeśmy rozmawiali na ten temat,
że narzekałeś na to,
że nie wychodzą gry na nową generację,
bo to są międzygeneracyjne gry cały czas
i ja sobie wtedy myślałem z tyłu głowy,
że z jednej strony pewnie,
masz dużo racji,
ale z drugiej strony moja obawa jest taka,
że jak sięgną deweloperzy
tylko i wyłącznie po nową generację,
to właśnie dojdzie do tego,
do czego doszło przy Gotham Knights,
że się będzie dbało o wszystko inne,
tylko nie ilość klatek na sekundę,
bo jak robisz grę na PS4,
no to wiadomo,
że siłą rzeczy PS5 udźwignie to w 60 klatkach.
Bardzo łatwo jest taki tryb zrobić.
Natomiast kiedy robisz tylko na nową generację,
to już nie musisz się o to starać,
bo słupki sprzedażowe wyraźnie wskazują,
że nie musisz się martwić o więcej niż 30 klatek
i to jest pewnego rodzaju problem
i ja to postrzegam jako problem
i dla mnie to jest bardzo przykra sytuacja.
Ale to uważasz, że jest to jakiś trend,
który będzie,
że teraz będziemy mieli,
jeżeli będą wychodzić,
no bo Gotham Knights to jest gra na PC
i obecną generację.
Nie ma na PlayStation 4
ani na Xbox One.
Chociaż miała pierwotnie być.
Właśnie.
I teraz jest pytanie,
czy to jest jakiś trend,
bo mamy dwie gry po sobie,
które wychodzą,
o których się mówi,
które mają na tej obecnej generacji 30 klatek.
Czy to jest jakiś trend?
Czy to teraz tak będzie?
Czy to jest jakaś po prostu fałszywa korelacja
i raczej są inne powody niż to,
że na przykład,
no bo jeszcze wrócę do jednej rzeczy,
no bo ani recenzentom,
ani graczom nie przeszkadza 30 klatek
i mamy to,
no rynek to weryfikuje.
Zgadzam się.
Mogą ludzie krzyczeć i mówić,
to jest skandal.
Ja też tak uważam.
A mimo tego,
dużo grałem przecież w,
w to, Boże, w plagę
na Steam Decku
w 30 albo mniejszej ilości klatek.
Mam Nintendo Switcha
i ograłem tam dużo gier
w 30 klatkach,
więc da się oczywiście grać,
ale nie znoszę tego.
Znaczy to rzeczywiście
jest takie bardzo dyskomfortowe.
Czy uważasz,
że to jest teraz nowy standard,
że nowa generacja,
że 30 klatek to jest nowe 60?
Wiesz co,
nie uważam byśmy to dzisiaj
mogli już traktować
jako nowy standard,
ale w zależności od tego,
jak te gry się sprzedadzą
na konsolach,
to być może się to stanie
nowym standardem,
bo jeżeli będzie wyraźny sygnał
dla deweloperów,
wiesz, zrobienie gry,
która wygląda dobrze
i działa w 60 klatkach,
to jest na pewno sporo wysiłku
i na pewno dodatkowe pieniądze,
dłuższy cykl produkcyjny,
więcej pracy trzeba w to włożyć.
Więc jeżeli się okaże,
że gracze akceptują
bez problemu te 30 klatek,
to może się przytrafić
więcej firm,
które się na to zdecydują,
bo będzie taniej w ten sposób
po prostu.
I to jest jedna rzecz.
Natomiast uważam,
że studia, które robią
bezpośrednio dla Sony,
ekskluziwy pod Sony,
to one raczej będą celowały
w te 60 klatek,
przynajmniej żeby były
te dwa tryby,
jakościowy i wydajnościowy.
To jest coś,
co w tej generacji się pojawiło
i było to dla mnie bardzo dobre rozwiązanie,
bo to zadowala wszystkich.
Jeżeli ktoś lubi mieć
super dużą rozdzielczość
i nie potrzebuje więcej niż 30 klatek,
to proszę bardzo,
ma fantastyczny, piękny tryb
jeszcze z jakimś raytracingiem.
Natomiast jeżeli ktoś tak jak ja
lubi tą płynność
zdecydowanie bardziej,
no to też ma swój tryb
i wszyscy są szczęśliwi,
wszyscy są zadowoleni.
No i niestety,
wiesz co,
ja też głupio i naiwnie myślałem,
że wystarczy zejść z tej rozdzielczości,
wystarczy zejść z 4K do Full HD,
żeby uzyskać większą płynność obrazu
i wydaje się, że to ma sens,
bo zasoby są przeznaczane
z jednego aspektu na drugi grafiki.
No ale najwyraźniej
to się jakoś nie układa.
Na pewno się nie udało
to przy Gotham Knights.
Jeszcze wracając do jednego tematu,
który ja trochę nie miałem szans
odpowiedzieć o tym
Xbox Series S,
który ziemniakiem ponoci jest.
Ja myślę, że mamy wystarczająco dużo
źródeł informacji,
żeby zweryfikować tę wiedzę.
To znaczy możemy się popytać
ludzi, których znamy
i którzy pewnie szczerze nam odpowiedzą
pod warunkiem,
że ich nie wymienimy.
Jak z tym S-em sytuacja wygląda
i czy on faktycznie ogranicza.
Bo też do tej pory
myślałem sobie tak,
że okej, wiadomo,
że to jest słabsza konsola,
wiadomo, że jest wolniejsza,
ale wszyscy się przyzwyczaili do tego,
że albo tam gry będą chodziły
w mniejszej ilości klatek,
albo będzie trochę inna rozdzielczość.
Natomiast to nie wpłynie na wygląd gry,
która jest na tą konsolę mocniejszą.
A wygląda na to,
że jest jakaś bezpośrednia korelacja.
To znaczy różnice między jedną
a drugą konsolą
są na tyle duże,
że jak projektujesz dla jednego,
to od razu projektujesz dla drugiego.
Poczekaj chwilę,
ale nowe Call of Duty,
nowe Modern Warfare 2 beta,
120 klatek.
Stop, poczekaj,
muszę Cię zatrzymać.
Bo Ty próbujesz oponować,
a ja nie wiem dlaczego oponujesz.
Zrzuciłeś tutaj pewnego rodzaju korelację,
że tak, że Xbox Series S,
ja tak to zrozumiałem w Twoją wypowiedź,
że Xbox Series S jest tak słaby,
że rzeczywiście przyczynia się.
Nie, nie.
Zgadzam się z Tobą,
że nie mamy wiedzy,
by to zweryfikować.
Natomiast znamy ludzi,
którzy mogą nam to zweryfikować,
więc będziemy wiedzieli o tym.
I dla mnie jest pewnym zaskoczeniem,
że Series S może wpływać na to,
że na Series X nie będzie 60 klatek.
Bo tak wynika z wypowiedzi dewelopera,
który się usunął z Twittera
po tej wypowiedzi.
Więc to są wnioski tylko i wyłącznie,
które płyną z rzeczy namacalnych,
natomiast nie z mojej wiedzy.
I idąc teraz dalej,
mam bardzo sensowny argument,
który przeczytę.
Mój bardzo chętnie go posłucham.
No właśnie.
Activision, które jest znane z tego,
że bardzo lubi zarabiać bardzo dużo pieniędzy,
no myślę, że jeżeli by uznali,
że no dobra, to jest FPS,
nie strzelanka,
że 60 to jest max, jaki potrzebujemy,
to by nie parli,
żeby robić jeszcze tryb 120 klatek
na obecnej generacji konsol.
Rozumiem, mamy Fordze,
która też ma Full HD 60,
ale to jest produkt Microsoftu,
więc się postarali.
No ale Cyberpunk też.
Wiele można mówić o Cyberpunku,
ale nie to,
że jest dobrze zoptymalizowany,
a jednak po ponad półtora roku poprawek
udało im się osiągnąć na tej konsoli 60 FPS.
Nie mam oczywiście tej konsoli.
Sprawdzałem sobie na gameplayach
i na YouTubie.
Wygląda to bardzo okej.
Tak, tak, tak.
Zresztą są też inne przykłady.
Już chyba takim świetnym przykładem
jest Red Dead Redemption 2,
która to jest gra,
która wygląda absolutnie wybitnie
i na nowej generacji ma 60 klatek.
Ale ona nie ma,
a ona ma jakiś,
jest tam specjalna wersja
pod nową generację,
Next Gen Punch.
Na PS4 Pro Red Dead Redemption 2
chodzi w 50 FPS,
na PS5 w 60 FPS,
na Xbox Series X w 60 FPS.
Okej.
Tak tutaj wynika z rzeczy,
których sobie poszukałem w internecie,
co nie znaczy,
że one są w 100% zgodne z prawdą,
bo ja też nie testowałem tego samodzielnie.
Ja nie mam na konsoli tej gry,
więc ciężko mi w ogóle powiedzieć.
No dobrze, ale porozmawiajmy.
Rzecz w tym, że tak,
są lepiej wyglądające gry niż Gotham Knights
i mają 60 klatek.
No to jakie,
bo ja się zastanawiałem,
wiem, że devowie się bronią jakby przed tym,
ale problemy Gotham Knights
i czerwone flagi,
które ta gra sygnalizowała nam,
sygnalizowała nam od dawna.
Przypomnę, że została zapowiedziana
w 2020 roku
pierwotnie na starą generację,
czyli na PlayStation 4,
znaczy, że też miała być na starą generację
i rezygnacja ze starej generacji
to jest rezygnacja z bardzo dużej
jakby grupy odbiorców i zysków.
Nie robi się tego od tak.
Po drugie,
teraz na dniach powychodziły
wymagania na PC
i te wymagania są bardzo duże.
Są dużo wyższe niż ta
średnia z ankiety Steamowej.
Studio miało co najmniej jedną falę
odejść ważnych pracowników
w trakcie produkcji
i nagle mamy coś takiego,
że ktoś robi jakieś systemy,
odchodzi
no i jako, że produkcyjnie
z tego co słyszałem
nie było to najbardziej
dobrze zorganizowane,
no to nie do wszystkiego
masz dokumentację jak ktoś robił.
Robi się tak jak się robi.
Było tam piekło produkcyjne.
Kłótnie między zespołami
o jakieś pierdoły
bardzo przeciągłe.
Ja słyszałem, że jakieś kłótnie
o jakiejś wysokości krawężnika
i o pasy
jakby,
Boże jak się to nazywa,
że takie przejście dla pieszych.
Że tam się ludzie potrafili
o to kłócić tygodniami.
Że wywalanie,
brak jakiejś takiej dobrej
wymiany informacji,
że ludzie potrafili
przez dwa miesiące
robić jakaś rzecz,
która trzy miesiące temu
już została skreślona
i wyrzucona z gry.
Więc bardzo dużo było
złych informacji
o produkcji tej gry.
Przerwę jeszcze na chwilę.
W ogóle pierwszą złą informacją
na temat tej gry
to było to,
że robią Batmana bez Batmana.
To jest pierwsza zła informacja
na temat tej gry.
Przykro mi się,
że Batman nie żyje w tej grze
i w ogóle nie jest to kontynuacja
starych Batmanów,
tylko oni sobie po prostu
jakoś tam robią.
Okej, dobrze.
Zobaczymy to sobie pewnie dzisiaj
o 13 w czwartek
schodzi embargo.
Zobaczymy sobie jak.
My pewnie będziemy streamować tą grę,
bo nie dostaliśmy kluczy recenzencki.
Tam też mogło wystąpić,
to jest opinia z branży,
nie moja oczywiście,
tam mógł wystąpić
tak zwany dług technologiczny,
czyli pewne założenia,
które zostały
jakby u podstaw gry założone
okazały się błędem.
Jeżeli w optymalizacji
wychodzi ci 40 klatek,
to teraz nie możesz się wrócić
i nie możesz tego naprawić,
bo musi, tutaj cytuję,
wymagałoby to przeorania
kilku tysięcy asetów.
Więc jest to biznesowo
i czasowo nieopłacalne.
Jak wiemy w gamedevie
wszystko jest możliwe,
jest to kwestia czasu i pieniędzy.
I nawet Cyberpunka udało się
do jakiegoś takiego
w miarę sensownego stanu
doprowadzić.
I ja przypomnę też,
że to jest gra
na Unreal Engine 4.
Gra przynajmniej na zwiastunach
nie wygląda jak jakieś
popchnięcie grafiki do przodu,
że to nie jest arcydzieło.
Wygląda nieźle,
w szczególności na tych ostatnich.
Ale to wygląd tej gry
nie uzasadnia tych wymagań
i tego jak będzie chodzić
na obecnej generacji.
Ja oczywiście rozumiem,
że pod spodem, pod grafiką
może być bardzo dużo
ciekawych, złożonych systemów,
czy wybitna sztuczna inteligencja w rogu.
O tym się przekonamy po premierze.
Do momentu nagrania podcastu
tutaj nie mieliśmy dostępu do,
jeszcze nie widzimy recenzji,
bo to jest kolejna czerwona flaga,
czyli recenzje wychodzą w dniu premiery.
To jest bardzo niepokojące.
No i najważniejsza rzecz
i przypomnę o tym,
bo mało się o tym mówi,
ale kiedy zespół,
każdy zespół na świecie,
który robi grę na konsolę,
oni w momencie startu produkcji,
nawet wcześniej,
w momencie kiedy ktoś wymyślił ten pomysł,
oni wiedzą jaka jest specyfika
i jaka jest moc konsoli.
I nie ma potrzeby,
nie ma czegoś takiego,
że coś ich tam może zaskoczyć.
Te konsole się nie zmieniły
od momentu premiery dwa lata temu.
Ja mam tak, kiedy pojawiła się informacja,
że w 30 klatkach ma być Plague Tale,
która to też jest informacja,
która się nie pojawiła zbyt wcześnie,
tak szczerze mówiąc,
to pomyślałem sobie,
cholera, to jest bardzo dobra gra graficznie,
niewątpliwie,
piękne są pejzaże,
piękne są obrazy
i jest to małe studio
i tam w wielu miejscach widać...
To nie jest małe studio.
Tam pracuje 250 osób prawie.
To żeśmy teraz...
To kiedyś było małe studio.
Oni robią przecież ten flight simulator
dla Microsofta.
No dobra, to ich nie usprawiedliwia.
Powiedzmy, że mniejszy budżet,
ale mniejsze z tym.
To odkładam na bok.
Chodzi mi o to,
że kiedy Plague Tale wychodziło,
to mówię, no dobra, okej,
to im wybaczę,
bo czemu mam się zresztą gniewać.
Przy pierwszym tak to było dużo mniejsze
i dużo mniejszy budżet.
Dobrze, natomiast jeżeli chodzi o Gotham...
Boże, Gotham Knights,
Gotham Knights,
to są jednak spadkobiercy
całkiem niezłej serii,
dobrze przyjętej,
dobrze zrealizowanej przynajmniej na konsolach.
Poprzedni Batman Arkham Knight
pięknie wyglądał.
Powiedziałbym, że wyglądał ładniej
niż to, co Gotham Knights ma do zaoferowania.
Więc tu bym się spodziewał czegoś więcej,
ale właściwie nawet nie chodzi o to,
że to są spadkobiercy znanego tytułu,
tylko dlatego, że mamy do czynienia
z taką grą akcji,
gdzie akcja jest w zasadzie podstawą
każdej walki,
że tam się dużo dzieje na ekranie
i wiadomo, że ta wydajność
powinna być większa.
Argumenty, znaczy wiadomo,
to jest coś, czego byśmy się spodziewali.
Argument chyba ostatni był taki,
że ten tryb kooperacji jest taki wymagający,
że nie pozwala osiągnąć to
60 klatek na sekundę.
I może w tym przypadku jest to racja,
natomiast gdyby ten argument był trafny
w jakikolwiek sposób,
to byśmy mieli w Call of Duty
5 klatek na sekundę,
bo tam jest więcej niż 4 graczy.
Pytanie, czy jak będziesz sam grał
bez żadnych znajomych,
to będzie 60 klatek?
Nie, nie będzie.
Więc co tu ma do rzeczy w ogóle
ta wypowiedź?
Ja myślę, że to jest jedna z takich rzeczy,
która też zbulwersowała graczy,
bo każdy sobie zdaje sprawę,
ale ja nie chcę grać z kimś,
ja chcę sobie...
Dużo osób jednak,
wracając trochę do tego,
że to jest spadkobierca jednak
świetnej gry single player,
no to dużo osób także patrzy na to
pod kątem samodzielnej przygody,
żeby trochę to przeżyć.
Ja, kiedy zapowiedziano tę grę
pierwszy raz,
to ja miałem wrażenie,
że to jest taka trochę odpowiedź,
kolejna odpowiedź DC
na pomysł Marvela.
Marvel realizował wtedy
Marvel Avengers.
Grę, która też się w ogóle
niespecjalnie udała
i do dzisiaj nie można jej zaliczyć
do sukcesu,
to Square Enix robił.
I pomyślałem sobie,
kurde, znowu z fajnego tytułu,
robią jakąś kooperacyjną siekę,
bo to było popularne wtedy,
wydawało się,
że to będzie popularne.
Ten gatunek
niespecjalnie się chyba przyjął,
no ale robią to
i robią i wypuszczą.
Gdzieś tam po drodze
były takie wypowiedzi,
że to można przejść solo,
że tam jakiś bot nam towarzyszy,
że to się da ogarnąć,
ale ostatecznie,
jeżeli wszystko,
nawet wydajność,
jest podporządkowana
tej kooperacji,
no to ja mam wrażenie,
że ta gra
do rozgrywki samodzielnej
w ogóle się nie będzie nadawała,
bo to jest, wiesz,
no to jest tylko
kolejna cegiełka
do tego walącego się muru
i tym murem jest wydajność,
wydajność tej gry.
Więc ja mam silne podejrzenie,
że to,
że wiesz, w ogóle,
jakbyśmy w Poznaniu,
to ja słyszałem parę osób,
wypowiadało się,
że ta gra miała gigantyczne problemy,
ale że na końcu
udało się jakoś to doprowadzić
do zamierzonego wyglądu
i mówię, o kurde,
no to to prawie
ze źródła informacje.
Być może intencja,
no w końcu to polski kiulak robił.
No wiem, wiem, wiem właśnie.
Być może intencja tego słowa,
że udało się,
że chodziło o to,
że w ogóle udało się to złożyć.
No być może.
Myślałem, żeśmy to odebrali,
jako wiesz, jak...
Tak, tak.
No może, może, może,
ale na podstawie tego,
co słyszałem
i teraz widzę,
to mam wrażenie,
że to będzie
taki kolejny anthem.
No.
Że to będzie coś w tym stylu.
A nie wiem,
ja się przekonam.
Kurde, mam duży sentyment
do tych gier Rocksteady,
więc mam nadzieję,
że będzie okej.
Nie wygląda mi tak bardzo źle
ten gameplay na tych materiałach,
no ale to trzeba pograć w grę,
żeby ją ocenić.
Czy uważasz,
że Microsoft i Sony
powinno akceptować gry
na swoją obecną generację
tylko 60+,
jak w sensie?
Czyli na przykład,
jeżeli puszczasz tam grę,
no bo dla nich to też jest problem.
PR-owy, tak,
bo to świadczy źle o konsoli
jako narzędziu do grania.
W ramach moich pobożnych życzeń
chciałbym,
żeby coś takiego miało miejsce.
To byłoby fantastyczny wskaźnik
dla deweloperów,
że robimy 60 klatek i koniec.
Jeżeli się nie da,
no to trochę schodzimy z grafiki,
ograniczamy jakieś mechanizmy,
ale robimy te 60 klatek.
No ale jak powiedziałem na początku,
sygnały najwyraźniej są takie,
że to nie wpływa na sprzedaż
wystarczająco mocno,
by się musieli tym włodarze konsol przejmować.
Więcej raczej będą dopuszczali.
Przez wiele generacji było dużo gadania
na temat tego,
że 30 klatek to jest spoko,
że właściwie 24 powinniśmy być szczęśliwi,
że mamy.
I ta propaganda,
która moim zdaniem wynikała wtedy
głównie z tego,
że lepiej było sprzedawać telewizory
o wyższych rozdzielczościach,
niż inwestować w więcej klatek.
Bo fajnie jest sprzedać telewizor,
który się na 4K ma.
Więc jeżeli konsola też działa w 4K,
to to było ważniejsze dla Sony na przykład.
Więc tak postrzegałem tą propagandę 30 klatek.
Dzisiaj to może już nie jest
takie specjalnie istotne,
bo 4K i 60 klatek też jest zupełnie realne.
No ale wszyscy gracze są przyzwyczajeni
do tych 30 klatek.
Przez tyle lat się im wmawiało,
że to jest okej.
I w zasadzie jest okej,
bo przecież przyzwyczajenie.
My jesteśmy trochę popsuci
przez pecetowe gry,
bo prawda jest taka,
to jest absolutnie prawdziwe stwierdzenie,
że jeżeli pograsz trochę w 120 klatkach,
czy nawet w 60,
to potem przesiadka na 30 klatek,
to masz wrażenie,
jakbyś był inwalidą.
Że widzisz to wszystko zupełnie...
Może złe słowo dobrałem,
ktoś się poczuje.
Ale to jest...
Masz wrażenie,
że coś mocno się wydarzyło nie tak
i że oczy ci nie pracują
w sposób właściwy,
że obrazu nie dostrzegasz
tak jak powinienem.
Znaczy to jest...
Ja mam problem taki,
że jak odpalę w tej samej grze
tryb 60 klatek
i przejdę na 30,
nie jestem w stanie zostać na 30.
Ale The Last of Us 2
przeszedłem całą na 30 klatkach.
Tak i to jest ta wyjątkowa sytuacja,
kiedy mamy do czynienia
z grupą gier,
które są absolutnie wybitne
i jeszcze są dodatkowo ekskluzywne.
To znaczy nie jesteś w stanie
przeżyć tego doświadczenia
w żaden inny sposób.
I to tak jak my,
żeśmy grali w 15 klatkach,
czy w 20 klatkach
tam 20 lat temu,
tak dzisiaj wybór
The Last of Us w 30 klatkach
jest jedyną możliwą opcją,
a to jest na tyle interesująca
i technologicznie dobrze zrobiona gra,
że chcesz to ogrywać.
To nie jest jedyną opcją,
ale ja akurat ogrywałem
na PS4 Slimie,
to tam jest jedyną opcją.
Aha.
No tak.
Znaczy ja też się zastanawiałem nad tym,
czy Sony i MS
powinny wprowadzić ten limit,
że musi być jakiś tryb
z 60 klatkami.
Nie wiem, czy to byłoby do ogarnięcia,
jak z indykami,
jak z grami, w których FPS-y
nie mają w ogóle żadnego znaczenia,
z turowymi grami.
No to tam z reguły jest, wiesz,
unlimited FPS.
No tak, ale wyobraź sobie,
że mają 30,
bo tak się dzieje,
no ale to nie ma żadnego znaczenia.
Znaczy oni musieliby wtedy
jakoś arbitralnie uznawać,
które gry muszą mieć 60,
a które nie.
To jest nie do przejścia.
Zresztą Microsoft już się wypowiedział
dwa lata temu.
Tom Warren na Twitterze napisał,
że Microsoft jakby
zostawia ten temat deweloperom,
że to oni będą decydować,
w jaki sposób wykorzystają moc i szybkość
Xbox Series X
i do całej wtedy tego tematu
odniósł się też szef marketingu Xboxa
no i potwierdził, że tak,
że oni by chcieli,
żeby to działało w 60,
ale nie mogą
zmusić deweloperów,
żeby w taki sposób
robili gry.
Zresztą, jeżeli popatrzymy sobie
na taki znaczek
zoptymalizowano dla Xbox Series XS,
to nie ma tam informacji o tym,
że to jest na pewno 60.
Jest tylko, że tam są ulepszone
efekty wizualne i prędkość
do 120 klatek na sekundę.
Nic nie ma o tych podstawowych tematach.
Tak samo jest PlayStation 5,
że też jest informacja,
że 4K i do 120 klatek.
Więc tak naprawdę
ja mam wrażenie, że
oni nam nigdy nie obiecali 4K60.
I zacząłem to sobie sprawdzać.
Obiecywali, ja pamiętam,
jeszcze jak robiłem serię newsów,
którą robię do dzisiaj,
to były takie informacje,
ale to dziennikarze lubili napychać tą,
że 4K 120 klatek.
8K, tak, jest na pudełku przecież.
Ale to jest obsługa,
może źle szukałem,
może nie wiedziałem, gdzie szukać.
Może ktoś z Państwa wie,
czy Sony albo Microsoft obiecywali nam,
że gry na nową generację
będą chodzić w 60 klatkach?
Wydaje mi się,
że my sobie to dopowiedzieliśmy.
Ale też, wiesz, żebyśmy,
owszem, ani Sony, ani Microsoft
w moim mniemaniu tego nie obiecywało,
ale dawali jasno do zrozumienia,
dawali to poczucie,
budowali takie wrażenie,
że to są maszyny świetne
i te 60 klatek to będzie absolutne minimum.
Wiesz co, może to jest tak,
może to wynika z jednej strony
z zapotrzebowania graczy,
z tego, w jaki sposób dziennikarze,
bo dziennikarze też napędzali trochę tę bańkę
tych urządzeń, które będą dużo lepsze
niż kiedyś były,
bo to też ludzie lubią czytać,
że teraz wejdzie konsola
i ona już wszystko będzie obsługiwała pięknie
i tracingi 60 klatek i 4K.
Chyba, żeśmy wszyscy trochę w to uwierzyli.
Ale my sobie sami to,
ja naprawdę siedziałem trochę,
oglądałem nawet te konferencje,
gdzie ogłaszano konsolę
i tak była mowa o szybkości,
że to będzie lepiej, szybciej, sprawniej,
ale jakby nikt nie dał tej obietnicy 4K60.
Nie, nie, oczywiście, że nie.
Natomiast jestem święcie przekonany,
że może to być właśnie efekt
moich pobożnych życzeń i fantazji,
ale miałem takie odczucie,
że wyraźnie, wiesz,
nawet te napisy na pudełkach
8K i tak dalej,
to nikt ci nie powie wprost,
ale masz takie, no jak 8K,
no to w 30 klatkach,
no to wiadomo,
potem się wiadomo było,
że to filmy, że to nie,
i tak dalej, i tak dalej,
ale taki mit trochę był tworzony
wokół tego.
Ale to jest, wiesz,
to jest normalny marketing.
My jako ludzie,
którzy gdzieś tam się trochę tym interesują,
to powinni pogrzebać po szczegółach.
Mi się wydawało,
że żeśmy grzebali
i poddawali to w wątpliwość
przy każdym razie.
Ale właśnie ja o tym mówię,
że to nie wyszło od nich,
że to my sobie to wymyśliliśmy,
4K60.
Przed startem,
że wszyscy mówili,
okej, tamta generacja 4K30
to ta 4K60.
I trochę sam się zdziwiłem,
że w sumie nie było tej nigdzie deklaracji.
Ale tak jak mówię,
może ktoś z Państwa pamięta,
czy może padła ze strony
Microsoftu czy Sony,
bo przy szukaniu takich deklaracji
trzeba wiedzieć gdzie szukać.
Ja nie przypominałem,
nie mogłem sobie przypomnieć,
czy gdzieś takie coś padło,
ale zacząłem też szukać
ile jest gier,
które na obecnej generacji
chodzą w 4K60.
Poczekaj, zanim przejdziesz tam,
chciałbym jeszcze jedną myśl dokończyć,
bo tam nie miałem okazji odpowiedzieć.
Mowa była na pewno,
jedną z ważniejszych obietnic
tej generacji
była szybkość wczytywania.
I o tych dyskach mówiono
i co do tego jestem pewny.
I być może,
żeśmy trochę sobie
przeprojektowali to na szybkość,
w sensie wizualiów
i ilości klatek na sekundę.
Mniejsze z tym,
ale jeszcze wracając do tego pytania,
które zadałeś,
bo chciałem tą myśl,
bo pytałeś o to,
czy powinni...
Boże.
Wymusić na 60 klatek.
No właśnie,
czy powinni wymusić na 60 klatek.
Więc chyba doszli do takiego wniosku,
że rynek sam się ureguluje.
Jeżeli ludzie będą kupowali gry
w 30 klatkach rzadziej,
niż w 60 klatkach,
to deweloperzy sami zrozumieją,
że inaczej się nie da,
bo chcą sprzedać produkt jak najlepiej.
Więc doszli do wniosku,
że w takiej sytuacji
najlepiej zostawić to
naturalnemu biegu rzeczy
i niech gracze zadecydują sami.
I gracze decydują portfelem,
głosują portfelem
i to ma wpływ na to,
jak te gry wyglądają
i jak działają.
Jeżeli jesteśmy zadowoleni
z tego standardu,
w większości,
no to taki standard będzie stosowany,
koniec kropka.
I moim zdaniem tutaj
ta otwartość PlayStation
i Microsoftu,
no chyba nie ma innego wyjścia.
To jest najlepsze możliwe rozwiązanie,
bo trudno,
jak to powiedziałeś wcześniej,
zmuszać deweloperów do tego,
żeby robili koniecznie
pod te 60 klatek.
No dobra,
teraz przechodząc do tych pozostałych gier.
Ja znalazłem,
ja znalazłem,
no nie przeszukałem wszystkich gier,
wiadomo,
ale znalazłem,
szukałem raczej
z miarę nowszych.
To jest Forza Horizon 5.
Ona ma na serii 6
dwa tryby 60 i 30 klatek,
przy czym 60 klatek
jest zdecydowanie brzydsze
od tych 30,
ale oba są w 4K
i Resident Evil Village
ma na obu konsolach 4K60,
a reszta,
tak jak patrzyłem,
no to wszystkie są albo...
Praktycznie w większości przypadków
jest zmniejszenie rozdzielczości.
W jakimś tam,
wiesz, że to są takie
1800p,
1440p,
no to,
to zależy od gry.
Jakaś taka 1620,
1835,
że średnia rozdzielczość jest,
no ale to jest wszystko,
no nie jest 4K60
i ja nie wiem czy...
Znaczy ja uważam,
że to jest uzasadnione,
bo jesteśmy jako gracze
na takim etapie,
że to powinno być standardem,
że myślę,
że wszyscy czują,
że 4K60 powinno być standardem,
no ale trochę nikt nam tego nie obiecał.
Już ci odpowiadam,
bo żona mnie wzywa do góry,
muszę jej napisać,
że jesteśmy w trakcie...
Że nie ma bata.
Tak, nie ma bata.
Natomiast chciałbym jeszcze powiedzieć,
że wiesz,
to nawet do tej pory
te manewrowanie rozdzielczością
było budujące.
To znaczy,
że był ten jasny plan,
żeby zachować 60 klatek
i jeżeli się tego nie da zrobić,
to trochę oszukujemy z rozdzielczością,
trochę upscalujemy
i mówię,
okej, to jest dla mnie spoko,
bo ja i tak więcej...
Wiesz, że teraz miałem okazję
ogrywać Uncharted
w tej edycji pecetowej
i bardzo ładnie to wygląda
i też grałem właśnie w Full HD,
ponieważ Anti-Alias
jest tam tak dobrze zrobiony,
że absolutnie nie widać żadnej krawędzi,
żadnego piksela,
więc gram sobie w rozdzielczości Full HD.
Zresztą jest odcinek nagrany
z tego u mnie na kanale Rockplay,
jakbyście chcieli sobie zobaczyć,
to wrzuciłem w bardzo dobrej jakości,
więc możecie sobie porównać
z wersjami z konsol.
Więc absolutnie da się zrobić
pięknie wyglądającą grę
w 60 klatkach.
To nie jest nic nadzwyczajnego,
ale tak czy inaczej.
Teraźni kierunek jest inny
i oczywiście jakby obawa jest taka
i wracając do tego,
od czego żeśmy zaczęli,
że znajdą się deweloperzy,
którzy uznają to za zielone światło
do robienia jednak w 30 klatkach
i oczywiście nie ma co
od razu rozrywać szat
i mówić, że wydarzyła się tragedia
i że na pewno tak się stanie,
ale jestem przekonany,
że przynajmniej część deweloperów
stojąc przed wyborem 30 klatek
albo 60 zdecydują się na 30,
zważywszy na to,
że 60 nie jest takie...
A ja uważam, że to nie jest kwestia wyboru,
tylko to jest kwestia bajzlu
i nieumiejętności zarządzania
i optymalizacji.
To jest inna sprawa,
bo widzisz optymalizacja
i brak bajzlu wymaga wysiłku
i pewnie nawet większych pieniędzy,
a to nie każdy ma ochotę
dokonywać większego wysiłku,
zwłaszcza jak projekt się sypie
kilka razy w trakcie trwania
albo wydawania dodatkowych pieniędzy
albo w ogóle napracowania się dodatkowego.
Więc tak.
Oczywiście, że powód,
dla którego gra jest gorsza
niż mogłaby być,
pełno jest powodów
i w moim mniemaniu 30 klatek
w odniesieniu do 60 klatek
to jest gra, która gorsza jest
niż mogłaby być.
60 klatek zawsze byłaby lepszą grą.
Więc ktoś się decyduje
na zrobienie gorszej gry,
no bo najwyraźniej pieniądze na tym
wystarczająco nie cierpią.
I wszystko się sprowadza do tego,
że jeżeli my jako gracze
jesteśmy zadowoleni z tego stanu rzeczy,
no to deweloperzy tak będą robić
i koniec, kropka.
I jeżeli ktoś ma ochotę protestować
i się bulwersować w internecie,
tak jak ja zresztą,
ale tego nie robię,
to wynika to z tego,
że jakby wyrażam zrozumienie
dla zapotrzebowań większości graczy.
Jeżeli takie zapotrzebowania są,
no to jest tak jak jest
i mogę mówić,
że mi się to nie podoba
i fajnie by było,
gdyby było 60 klatek
chociaż do wyboru.
No właśnie,
tylko, że jest jedyna,
jeżeli chcecie,
żeby było 60 klatek,
kupujcie gry,
gdzie jest 60 klatek.
Nie kupujcie tych w 30 klatkę.
Dlatego ja Batmana
sobie ogram na PC
i tam jest 60 klatek,
oby było.
No, ja też, też raczej.
Jeszcze nam został temat
PlayStation Pro.
O, no pewnie, pewnie.
Mamy na niego czas?
Mamy chwilę.
Pewnie, że mamy.
Dla państwa zawsze.
Bardziej dla państwa
niż dla mojej żony najwyraźniej.
Bo trzeba się zastanowić,
czy jeżeli
nie da się twórców
zmusić do tych 64K60,
to może warto im pomóc.
No i jeden z branżowych informatorów,
czyli TES2,
ujawnił, że większość studiów AAA
miała już otrzymać
devkity mocniejszych wersji
konsol Sony i Microsoftu,
albo otrzymają je do końca roku.
Do powyższych informacji
na łamach portalu Insider Gaming
odniósł się Tom Henderson,
który jest znanym leakerem.
Znany właśnie Insider
zaznaczył, że wspomniany devkit
ulepszonego modelu PlayStation 5
nie jest w żaden sposób
powiązany z nową wersją PS5,
czyli z tą, która miała zadebiutować
w przyszłym roku
i posiadać odłączony napęd.
Henderson zwrócił także uwagę,
że nierzadko deweloperzy
otrzymują devkity
poszczególnych konsol
na kilka lat przed ich oficjalną premierą.
Dziennikarz podkreślił również,
że nie był w stanie
zweryfikować informacji,
którymi podzielił się test 2.
Ja zapytałem kilku osób
z gamedevu czy coś,
więc nikt nic nie wie,
ale to też nic nie znaczy,
bo może być tak,
że devkit studio jest
w określonym dziale
i wie tylko bardzo mało osób,
w szczególności teraz,
kiedy bardzo dużo osób
pracuje zdalnie,
ale pytałem też
w zagranicznych studiach
i też nikt nic nie wie.
W ogóle się nie mówi o tym w branży.
Nie mówi się,
bo myślę, że powód jest prosty.
Nie mówi się o tym,
dlatego że ktoś,
kto miałby kupić konsolę jutro,
to się zastanowił,
a może poczekam parę dni
albo parę miesięcy i kupię pro,
więc to odsuwa ewentualną sprzedaż,
bo ten, co będzie chciał pro,
to i tak kupi,
nawet jeżeli miesiąc wcześniej
kupił normalną konsolę,
nie wiedząc, że wyjdzie następna.
Ale ja zawsze reaguję...
Nie do końca się zgodzę,
bo pro będzie na pewno droższe.
Są takie świrusy,
że muszą mieć topowy sprzęt.
Ale ci te świrusy już kupiły konsolę
w pierwszym rzucie.
Tak, przypominam sobie.
Nawet dwie niektórzy.
Chciałem powiedzieć,
to jest akurat poboczny temat.
Trochę mnie cieszy to,
że wychodzi wersja pro,
głównie dlatego,
że wtedy jest...
Uważasz, że to jest wiarygodne?
Niezależnie od tego,
czy to jest wiarygodne, czy nie,
to gdyby wyszła wersja pro,
to bym się cieszył,
bo ja lubię,
jak można sobie pograć
na lepszym sprzęcie
i to jest zawsze fajna sprawa.
Tak długo, jak mnie na niego stać,
to zawsze będę sięgał po tę konsolę,
bo jestem ciekaw
i mogę pokazać coś lepiej i ładniej,
i ładniej pograć.
Natomiast dla mnie to jest taka...
między PlayStation 5 Pro,
a PlayStation 5 jest taka relacja,
jak między starą generacją
a nową generacją.
Jeżeli deweloperzy muszą zaprojektować grę
na nową generację,
no to wiadomo,
że na wersji pro
tej nowogeneracyjnej konsoli
ta gra będzie chodziła lepiej.
I to jest dla mnie gwarancja,
że nawet jeżeli deweloperzy
pójdą z jakiegoś powodu na łatwiznę
i będą robili gry w 30-klatkach,
to ja sobie pogram w te gry na 60,
no bo ta nowa konsola
da mi taką możliwość,
ta nowa wersja.
I ja jestem...
Wiesz, to jest tak,
że nie chcę tutaj,
jak powiedziałem wcześniej,
rwać szat,
ale obawiam się,
że ta tendencja 30-klatkowa,
że ona będzie jednak się pojawiała
coraz częściej.
Mam nadzieję, że nie.
I w związku z tym
tym bardziej czekam na wersję pro
obecnych konsol,
bo wtedy jakby się trochę zabezpieczę
przed ogrywaniem tych gier
w 30-klatkach.
Bo nawet jeżeli, wiesz,
wychodzą takie ekskluzywne,
fajne tytuły jak The Last of Us 2,
to ja jestem spokojnie w stanie
gotów pograć w nie na przykład
na 30-klatkach,
ale dużo bardziej wolałbym na 60, nie?
Jeżeli miałbym taki wybór.
No więc obecność pro na rynku
zawsze gwarantuje mi,
że trochę więcej klatek
będę miał w tej grze,
a to dla mnie jest znaczące.
To tak jak na podstawie
tych opowieści wcześniejszych,
to nawet nie wynika z jakiegoś,
wiesz, to nie wynika z tego,
że ja woda sodowa
mi uderzyła do głowy,
tylko to przyzwyczajenie
do 60 klatek i więcej
jest silne.
Okej.
Czemu zakładasz,
że w firmach,
które mają problemy,
uda się to zrobić,
bo może będzie tak,
że na PlayStation 5
będzie 30 klatek Full HD,
a na PlayStation 5 Pro
będzie 4K 30 klatek?
Panie kochany,
to już mi się teraz...
Wydaje mi się,
że to jest łatwiejszy,
łatwiej jest osiągnąć
więcej klatek
niż wyższą rozdzielczość.
Chociaż może to...
Ja nie mam zielonego pojęcia.
Zdaje się o tym...
Mówię o tym dlatego,
że dotychczas moje doświadczenia
zagrywania gier na PS4
i PS4 Pro
różniły się przede wszystkim
ilością klatek na sekundę.
Więc tak było w God of War poprzednim,
tak było w Horizon Zero Dawn
i tak było w innych grach.
Czyli ta wersja Pro
pozwalała grać w trochę
większej ilości klatek,
natomiast jeżeli chodzi
o opcje graficzne,
to się specjalnie nie różniła.
I to też jest takie.
Też nie mam pojęcia,
natomiast doświadczenia
mi o tym przypominają.
To ja tylko Państwu przypomnę,
że za miesiąc nawet niecały
mija dwa lata od premiery
PlayStation 5.
Różnica między PlayStation 4
a PlayStation 4 Pro
to były trzy lata.
Różnica w premierze,
znaczy jakby lat.
Xboxa to były cztery lata.
Pojawiły się też jakieś plotki
o autorskiej technologii
upscalingu Sony,
czyli jakiejś tam alternatywie do...
LSS.
Tak.
Więc być może...
Ja uważam, że jest to
bardzo prawdopodobne
i to nie tylko
ze względu na to,
że minął ten czas,
bo to niewiele mówi o tym,
ale na przykład
logistyka cała
i produkcja
może być bardziej opłacalna
na nowych podzespołach.
Że one są dużo bardziej dostępne
albo pojawiła się
jakaś nowa fabryka,
która w tej technologii produkuje
i bardziej się to opłaca.
Może być to też podyktowane
tym chęcią zwiększenia dostępności,
czyli dalej produkujemy stare
i dodajemy produkcję Pro
na nowej technologii jakby.
One oczywiście kompatybilne
są ze sobą,
ale możemy zwiększyć dostępność
przez to, że wyprodukujemy Pro.
Bo my tu sobie gadu gadu,
a może być jeszcze więcej problemów
z dostępnością w ogóle elektroniki,
ale to nie jest temat tego podcastu.
Oczywiście kosztem jest niezadowolenie
tych, co już kupili,
bo od dwóch lat są nowe konsole,
gier jest bardzo mało,
nie ma poczucia,
że jakieś gry wykorzystują w pełni moc,
a tu już nowa wersja będzie.
Wiesz co?
Jedną rzecz chciałem Cię zapytać.
Ty grałeś na Slimie w The Last of Us.
Pamiętasz, czy druga część
miała 60 klatek na zwykłe
i PlayStation 4?
Nie, 30.
30, no właśnie.
I stąd moje kolejne pytanie
i do Ciebie i do Państwa,
bo The Last of Us 2
trochę zamykało poprzednią generację.
To był chyba taki magnum opustej
tej poprzedniej generacji,
chociaż God of War też oczywiście
bardzo zacna gra.
Zastanawiam się,
i to jest pytanie też do Ciebie,
czy ostatnia gra
na aktualnej generacji,
czyli ostatnia gra na przykład na PS5,
też będzie w 30 klatkach
i będzie fenomenalna graficznie,
czy będzie raczej dopuszczała 60 klatek?
Nie wiem, raczej Sony
nie wypuściło na tą generację
nic z 30, więc nie sądzę,
żeby wypuścili do tej pory,
że nie wypuszczą na 30.
Bardzo, jak widzisz,
bardzo trzymają się tych 60.
Akurat gry od Microsoftu
i od Sony,
ich własne gry
mają te tryby 60.
Tak, tylko że do tej pory
one były międzygeneracyjne.
Pierwsza gra chyba...
No nie, Demon's Souls,
przecież mamy Ratchet, Clank, Riva, Part.
Nie, nie, nie,
ja nie zgadzam się trochę
na taką narrację,
że my tu mamy jakieś...
Myślałem, że ja to
trochę udowodniłem,
że nie ma tego trendu,
że nagle gry będą teraz 30 klatek.
Jest to wina
bardzo złego zarządzania produkcją
i błędów w tych produkcjach.
Nie, no to nie udowodniłeś.
Są bardzo sensowne argumenty
za tym przemawiają.
Wszystkie gry, które wychodzą
od Sony czy od Microsoftu
mają tryby na tych konsolach
60 klatek.
Zgadzam się.
Dobra, okej.
Faktycznie jest tak,
że zaczniemy wracać
do tych tematów,
które żeśmy już omówili.
Ja powiedziałem jedynie,
że zobaczymy jak Miles Morales
i Twój, jak Spiderman 2,
będzie działał.
Podejrzewam, że też będzie działał
w 60 klatkach.
Nie wierzę w to,
że tak dynamiczna gra,
która ma pokazać
moc konsoli pewnie,
no bo to jest ich studio,
chyba największe w tym momencie studio.
No to nie wierzę,
żeby tam było...
W ogóle nie mieści mi się w głowie,
muszę przyznać.
To byłoby niezwykle zaskoczone.
To byłoby szokujące
i to by już właściwie jasno
odpowiedziało na pytanie
jaka jest tendencja,
jaki jest trend.
I pewnie może na tego Spidermana
trzeba czekać,
ale to dopiero w 2023 roku,
o czym Insomniac jakby potwierdził
ostatnio na Twitterze,
że nadal się do tego
2023 roku pomierzają.
Słuchaj, na razie tu mamy
dwie takie gry,
które bardzo siebie blisko wyszły.
Plague Tale.
Ja uważam,
że jest źle,
po prostu źle
zoptymalizowana ta gra.
I Gotham Knights
to się przekonamy dziś.
No zobaczymy,
tak, przekonamy się,
już wiemy,
że 30 klatek
to jest zła optymalizacja.
Przekonamy się też,
jak na pecetach to będzie
działo.
No właśnie, właśnie.
No dobra, dobra.
To pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie.
Tak, pozdrawiamy
i oczywiście mamy do Państwa pytanie,
czy gracie w jakieś gry
albo w co graliście ostatnio
na 30 klatkach.
Tak jest.
Trzymajcie się.
Pa, pa.